## 理论依据

### Rust

措辞微调：

> 那么，是不是与 C 交互的行为就是不安全的、需要尽量避免的呢？并不是这样的。在官方的文档中 (<https://doc.rust-lang.org/stable/nomicon/safe-unsafe-meaning.html>) 指出，Rust 其实是分为了 safe 和 unsafe 两部分，unsafe 代表的意义是由程序员自己而不是编译器来保证程序的安全。在很多情况下，unsafe 是难以避免的，合理的利用 unsafe 机制不会影响 rust 整体的安全性

### 微内核相关

#### 进程实现

##### 基本结构

对于微内核而言，作为基本调度单位的进程的结构尤为重要。以下列出几个经典的进程结构：

标准的进程控制块 (PCB) 结构一般如下。

- 栈
- 堆
- 可执行代码
- 调度器状态（进程是否需要被得到调度）
- 运行状态（寄存器等信息，方便上下文切换后进行恢复）

下面分析 Redox 的进程基本结构，简化到单个进程（暂时不考虑调度器状态和权限相关）后大致由以下部分组成：

- id: 进程 id
- kfx: 指向内核中的为该进程分配的一块内存，用于在进程切换时存储寄存器信息
- image: 可执行镜像
- heap: 用户堆空间
- stack: 用户栈空间
- sigstack: 用户信号栈
- name: 进程名

可以看到与进程控制块基本结构比较对应

##### 进程调度

首先需要明确进程调度需要完成的一些功能：

- 保存调用者寄存器，尤其是程序计数器（调用者指调用系统调用或 IPC 的进程）
- 更改 MMU 的页表（即 TLB）
- 将 CPU 置于另一种模式（内核模式、用户模式）
- 恢复被调用者寄存器（被调用者指由系统调用或 IPC 调用的进程）

接下来可以考虑进程调度具体使用的算法：

- 先到先服务策略(FCFS)：最简单的 CPU 调度策略，可以直接用一个队列简单实现，不过问题也层出不穷，如考虑 I/O 时 CPU 与设备利用率相对较低。
- 最短作业优先调度策略(SJF)：理论上的优秀算法，但在实际实现中，由于无法知道下一个 CPU 区间的长度，故不能在短期 CPU 调度层次上加以实现。
- 优先级调度策略(PS)：每个进程都有一个关联的优先级，高优先级优先。虽然比较灵活但仍存在饥饿的主要问题。
- 轮转法调度策略(RR)：专为分时系统设计，类似 FCFS，但增加了抢占以切换进程，是公平的调度策略。
- 多级反馈队列调度策略(MFQS)：较为成熟的调度策略，可以对其中不同的队列按照情况使用不同的调度算法，并可以控制进程在队列中的进出。

参考 Redox ，使用了时间片轮转调度算法，内核注册一个称为中断处理程序的函数，CPU 会定期调用该函数。这个函数跟踪它被调用的次数，并且每 10 个 ticks 后就会安排下一个准备好调度的进程。

轮转法比较公平，可以作为我们首选。同时，我们也可能考虑 MFQS，因为进程调度在微内核架构上是比较耗费时间的操作，我们希望尽量减少进程调度的次数。

根据不同的算法选择，我们可能需要在进程上附加调度状态信息：

- 运行态：任务正在运行
- 就绪态：任务正在排队等待，一旦有资源可以进入运行态
- 阻塞态：任务正在等待某个外部事件（有延时限制）
- 挂起态：任务不能进入运行态，除非被 Resume 退出挂起态

#### IPC 实现

[ysy-part](./2022.4.18%20feasibility-ysy.md)

## 技术依据

### 微内核

这里分析 redox 进程调度的实现，以证明进程调度作为最小模块在 Rust 中是可以合理实现的：

```rust
pub struct ContextList {
    map: BTreeMap<ContextId, Arc<RwLock<Context>>>,
    next_id: usize
}
```

通过一个 BTreeMap 将进程的 id 映射到了对应的进程上下文

所有进程的 id 是唯一的，每次申请时遍历数组，如果有空位则申请

```rust
pub fn new_context(&mut self) -> Result<&Arc<RwLock<Context>>> {
    if self.next_id >= super::CONTEXT_MAX_CONTEXTS {
        self.next_id = 1;
    }

    while self.map.contains_key(&ContextId::from(self.next_id)) {
        self.next_id += 1;
    }

    if self.next_id >= super::CONTEXT_MAX_CONTEXTS {
        return Err(Error::new(EAGAIN));
    }

    let id = ContextId::from(self.next_id);
    self.next_id += 1;

    assert!(self.map.insert(id, Arc::new(RwLock::new(Context::new(id)))).is_none());

    Ok(self.map.get(&id).expect("Failed to insert new context. ID is out of bounds."))
}
```

这里是产生新进程的实现

```rust
pub fn spawn(&mut self, func: extern fn()) -> Result<&Arc<RwLock<Context>>> {
    let context_lock = self.new_context()?;
    {
        let mut context = context_lock.write();
        let mut fx = unsafe { Box::from_raw(::ALLOCATOR.alloc(Layout::from_size_align_unchecked(512, 16)) as *mut [u8; 512]) };
        for b in fx.iter_mut() {
            *b = 0;
        }
        let mut stack = vec![0; 65_536].into_boxed_slice();
        let offset = stack.len() - mem::size_of::<usize>();
        unsafe {
            let offset = stack.len() - mem::size_of::<usize>();
            let func_ptr = stack.as_mut_ptr().offset(offset as isize);
            *(func_ptr as *mut usize) = func as usize;
        }
        context.arch.set_page_table(unsafe { paging::ActivePageTable::new().address() });
        context.arch.set_fx(fx.as_ptr() as usize);
        context.arch.set_stack(stack.as_ptr() as usize + offset);
        context.kfx = Some(fx);
        context.kstack = Some(stack);
    }
    Ok(context_lock)
}
```

进程调度环节：

```rust
loop {
    unsafe {
        interrupt::disable();
        if context::switch() {      // 检测是否到达时间分片策略设定的时间
            interrupt::enable_and_nop();
        } else {
            // Enable interrupts, then halt CPU (to save power) until the next interrupt is actually fired.
            interrupt::enable_and_halt();
        }
    }
}
```

switch 函数通过

```rust
let ticks = PIT_TICKS.swap(0, Ordering::SeqCst);
```

检测是否需要进行进程调度，是则上下文切换

## 参考资料

Redox kernel design <https://doc.redox-os.org/book/ch04-15-disadvantages.html>

Redox kernel <https://doc.redox-os.org/kernel/kernel/>
