## 理论依据

### 操作系统与真实内存之间的隔离

CPU 访问数据和指令的内存地址是虚地址，通过硬件机制（比如 MMU +页表查询）进行地址转换，找到对应的物理地址。在内核中建立虚实地址空间的映射机制，给应用程序提供一个基于地址空间的安全虚拟内存环境，就能让应用程序简单灵活地使用内存。

每个应用独占一个地址空间，里面只含有自己的各个段，它可以随意规划属于它自己的各个段的分布而无需考虑和其他应用冲突；同时鉴于应用只能通过虚拟地址读写它自己的地址空间，它完全无法窃取或者破坏其他应用的数据（不在其地址空间内）。这是地址空间抽象和具体硬件机制对应用程序执行的**安全性**和**稳定性**的一种保障。

### 分页式内存管理

内核以页为单位进行物理内存管理，每个应用的地址空间可以被分成若干个（虚拟） **页面** (Page) ，而可用的物理内存也同样可以被分成若干个（物理） **页帧** (Frame) ，虚拟页面和物理页帧的大小相同。每个虚拟页面在地址转换的过程中都使用与运行的应用绑定的不同的线性映射。

MMU 进行地址转换的时候，虚拟地址会分为两部分（虚拟页号，页内偏移），MMU首先找到虚拟地址所在虚拟页面的页号，然后查当前应用的页表，根据虚拟页号找到物理页号；最后按照虚拟地址的页内偏移，给物理页号对应的物理页帧的起始地址加上一个偏移量，这就得到了实际访问的物理地址。

在页表针对虚拟页号设置一组保护位，限制**应用对转换得到的物理地址对应的内存的使用方式**，一旦违反了这种限制则会触发异常，并被内核捕获到。通过适当的设置，可以检查一些应用在运行时的明显错误：比如应用修改只读的代码段，或者从数据段取指令来执行。

## 技术依据

### 在内核中支持动态内存分配

相对于 C 语言而言，Rust语言在 `alloc` crate 中设定了一套简洁规范的接口，只要实现了这套接口，内核就可以很方便地支持动态内存分配了。

`alloc` 库需要我们提供给它一个全局的动态内存分配器，它会利用该分配器来管理堆空间，从而使得与堆相关的智能指针或容器数据结构可以正常工作。具体而言，动态内存分配器需要实现它提供的 `GlobalAlloc` Trait，这个 Trait 有两个必须实现的抽象接口：

```rust
// alloc::alloc::GlobalAlloc

pub unsafe fn alloc(&self, layout: Layout) -> *mut u8;
pub unsafe fn dealloc(&self, ptr: *mut u8, layout: Layout);
```

可以看到，它们类似 C 语言中的 `malloc/free` ，分别代表堆空间的分配和回收，也同样使用一个裸指针（也就是地址）作为分配的返回值和回收的参数。两个接口中都有一个 `alloc::alloc::Layout` 类型的参数， 它指出了分配的需求，分为两部分，分别是所需空间的大小 `size` ，以及返回地址的对齐要求 `align` 。这个对齐要求必须是一个 2 的幂次，单位为字节数，限制返回的地址必须是 `align` 的倍数。

### 可用物理页的分配与回收

首先，需要知道物理内存的哪一部分是可用的。在 `os/src/linker.ld` 中，符号 `ekernel` 指明了内核数据的终止物理地址，在它之后的物理内存都是可用的。

实际上在 Qemu 模拟器上可以通过设置使用更大的物理内存，但这里我们希望它和真实硬件 K210 的配置保持一致，因此设置为仅使用 8MiB 。我们用一个左闭右开的物理页号区间来表示可用的物理内存，则：

- 区间的左端点应该是 `ekernel` 的物理地址以上取整方式转化成的物理页号；
- 区间的右端点应该是 `MEMORY_END` 以下取整方式转化成的物理页号。

这个区间将被传给我们后面实现的物理页帧管理器用于初始化。

我们声明一个 `FrameAllocator` Trait 来描述一个物理页帧管理器需要提供哪些功能：

```rust
// os/src/mm/frame_allocator.rs

trait FrameAllocator {
    fn new() -> Self;
    fn alloc(&mut self) -> Option<PhysPageNum>;
    fn dealloc(&mut self, ppn: PhysPageNum);
}
```

即创建一个物理页帧管理器的实例，以及以物理页号为单位进行物理页帧的分配和回收。

我们实现一种最简单的栈式物理页帧管理策略 `StackFrameAllocator` ：

```rust
// os/src/mm/frame_allocator.rs

pub struct StackFrameAllocator {
    current: usize,  //空闲内存的起始物理页号
    end: usize,      //空闲内存的结束物理页号
    recycled: Vec<usize>,
}
```

其中各字段的含义是：物理页号区间 [ `current` , `end` ) 此前均从未被分配出去过，而向量 `recycled` 以后入先出的方式保存了被回收的物理页号（注：我们已经自然的将内核堆用起来了）。

初始化非常简单。在通过 `FrameAllocator` 的 `new` 方法创建实例的时候，只需将区间两端均设为 0 ，然后创建一个新的向量；而在它真正被使用起来之前，需要调用 `init` 方法将自身的 [current,end) 初始化为可用物理页号区间：

```rust
// os/src/mm/frame_allocator.rs

impl FrameAllocator for StackFrameAllocator {
    fn new() -> Self {
        Self {
            current: 0,
            end: 0,
            recycled: Vec::new(),
        }
    }
}

impl StackFrameAllocator {
    pub fn init(&mut self, l: PhysPageNum, r: PhysPageNum) {
        self.current = l.0;
        self.end = r.0;
    }
}
```

核心的物理页帧分配和回收如何实现：

```rust
// os/src/mm/frame_allocator.rs

impl FrameAllocator for StackFrameAllocator {
    fn alloc(&mut self) -> Option<PhysPageNum> {
        if let Some(ppn) = self.recycled.pop() {
            Some(ppn.into())
        } else {
            if self.current == self.end {
                None
            } else {
                self.current += 1;
                Some((self.current - 1).into())
            }
        }
    }
    fn dealloc(&mut self, ppn: PhysPageNum) {
        let ppn = ppn.0;
        // validity check
        if ppn >= self.current || self.recycled
            .iter()
            .find(|&v| {*v == ppn})
            .is_some() {
            panic!("Frame ppn={:#x} has not been allocated!", ppn);
        }
        // recycle
        self.recycled.push(ppn);
    }
}
```

- 在分配 `alloc` 的时候，首先会检查栈 `recycled` 内有没有之前回收的物理页号，如果有的话直接弹出栈顶并返回；否则的话我们只能从之前从未分配过的物理页号区间 [ `current` , `end` ) 上进行分配，我们分配它的左端点 `current` ，同时将管理器内部维护的 `current` 加 `1` 代表 `current` 已被分配了。在即将返回的时候，我们使用 `into` 方法将 usize 转换成了物理页号 `PhysPageNum` 。

  注意极端情况下可能出现内存耗尽分配失败的情况：即 `recycled` 为空且 `current` == `end` 。为了涵盖这种情况， `alloc` 的返回值被 `Option` 包裹，我们返回 `None` 即可。

- 在回收 `dealloc` 的时候，我们需要检查回收页面的合法性，然后将其压入 `recycled` 栈中。回收页面合法有两个条件：

  - 该页面之前一定被分配出去过，因此它的物理页号一定 < `current` ；
  - 该页面没有正处在回收状态，即它的物理页号不能在栈 `recycled` 中找到。

  我们通过 `recycled.iter()` 获取栈上内容的迭代器，然后通过迭代器的 `find` 方法试图寻找一个与输入物理页号相同的元素。其返回值是一个 `Option` ，如果找到了就会是一个 `Option::Some` ，这种情况说明我们内核其他部分实现有误，直接报错退出。

